### 
设计上进环境  

一款让人上瘾的游戏的第一步是什么？  
是先要接触到你，对吧？  
所以如何让自己成为一个上进的人？  
就是要把自己放在一个你更容易上进的环境中，  
对吧，我们中国人都特别知道这个道理，  
古代也有“孟母三迁”的故事。  
好环境可以造就一个人，  
我们中国人却对此熟视无睹，为什么？  

其实这是中国文化的一个特质。  
至少我小的时候，  
常会见到一个不认字的老奶奶告诉你，  
好好学习，将来考个好大学。  
这个现象在中国乡村、城市、各个社区非常常见。  
我们不要以为这是人类社会通行的景象，并不是。  
我看过很多西方人写的书，  
西方的底层社会缺的就是这种环境，  
比如说我看过一本书叫《我在底层的生活》，  
作者是美国人，这本书也有一个细节，  
给我留下一个极深的印象。  
在美国，摆脱贫困线的家庭年收入两万美元，  
这是一个很难达到的要求吗？  
并不难，只需要一个人，正常地高中毕业，  
然后找到一个正常的工作，  
贫困线以上的水准就可以达到，  
但为什么还有那么多人达不到？  
因为环境从来不提醒他：  
你应该达到。这是什么意思？  
你比如说，在中国我们也知道，  
有些孩子考试成绩不怎么样，  
顶多就是有些孩子面对考试的时候，  
他努力了不怎么样而已；可是在美国，  
有些孩子是压根儿把考试就给忘了，去玩去了。  
所以你看环境是多么重要的因素。  
美国有一家学校叫KIPP，  
这家学校怎么解决这个问题啊？  
不是在教学质量上着手，  
他们干了一件非常重要的事，  
从早上七点钟，到晚上五点钟，  
一直让孩子在里面上学，一直不放学，  
即使放学很晚，给你们布置大量的家庭作业，  
目的是为了让这些孩子与环境隔离开来。  
刚才我们说的是西方的情况，  
但是我们有幸生在中国，这个方面的环境，  
其实中国优越得多。  
在中国甭管是城市还是乡村，  
有文化的地方还是文化相对落后的地方，  
“人要做一个好人，人往高处走”，  
这都是全民族的共识。  
为什么？因为中华民族自古以来，  
这个文明就有一种细到毛细血管里面的，  
内在的提升力，怎么表现？  
其实我们每个人都见过这样的表现，  
我们身边见过多少父母，  
自己境遇很一般，不能算是很成功的人，  
但是他对孩子的冀望、叮嘱都是很高要求的。  
中国各个地方从城市到乡村，  
那种自我的约束力，  
自我的提升精神其实都不缺，  
这是我们一这代人生活在中国的幸事。  
但是毕竟小环境和小环境都不一样，  
环境的选择对命运的影响，其实超乎我们的预料，  
我的一个朋友就跟我讲，他建议身边所有的年轻人，  
都要躲避那些所谓“下降通道”里面的“夕阳行业”，  
而去投奔那些“上升行业”里的“朝阳行业”。  
我说你这个人太功利，  
你分明就是嫌“夕阳行业”挣的少，他说不是。  
真正的原因是两条。  
第一条，你想，下降的行当，  
里面的很多明白人、聪明人、能干的人，  
早跑了，改行了，所以在这种行业里面，  
你学习的氛围和浓度就会降低。  
这是人生真正的损失，  
而不是每个月工资单上那个钱数多一点还是少一点。  
这是环境的第一个影响。  
第二个影响，当然不能一概而论，  
那些下降的行业里面，  
也有一些聪明人还在里面维持和奋战。  
但是请注意，因为是在下降，  
所以他们的心智模式往往是挽救性的心智模式，  
而年轻人最应该投奔什么样的环境，  
是那种天天都像烈火烹油一样发展，  
你站着不动，潮流都会把你冲刷到那个地方的行业里。  
人才的密度越来越高，  
所有人都建立了一种建设性的心智模式，  
这才是我们发展的好环境。  
我们这期节目绝对不劝大家随意地改行跳槽，  
那其实是一个更糟糕的做法，  
但是我们普通人总得有一个方法来知道，  
我现在身处的环境到底是对还是不对？  

好还是不好？下面我给大家两个思考工具。  
我给大家提供的第一个思考工具叫“傻瓜指数”，  
什么意思？就是你坐下来仔细想一想，  
多长时间之前的自己，我现在觉得，他是个傻瓜。  
比如说有人就觉得十年前的自己挺傻的，  
你的傻瓜指数十年；  

比如说我觉得一年前的自己挺傻的，  
我的傻瓜指数是一年，这个指数越小越好。  
指数越小，就证明你的环境越对，  
每个人都知道这个数字是什么，这是一个工具。  
那第二个思考工具呢，  
我称之为叫“朋友指数”，  
就是你闭着眼睛一想，  
我身边有多少优秀的新朋友？  
这两个词你都可以自己定义，你觉得他优秀，OK；  
你觉得这是新朋友，OK。  
只要你的生命中优秀的新朋友越多，  
那你的朋友指数就越高，  
这在某一个角度也在反映你身处的环境不错。  
我们今天节目的使命，  
是要像游戏设计师那样给自己设计一套机制，  
把自己逼迫上一条上进的道路，  
刚才我们讲的是第一级台阶，  
就是找到合适的环境。  



