### 
寻求外部监督  

那第二级台阶是什么呢？  
用一个特别不好听的词叫——“绑架”。  
对，所有的游戏设计师，都试图绑架人，用什么人？  
用你身边的人。  
很多人不是一开始就爱玩游戏的，  
等有一天他发现隔壁在玩，身边的人也在玩，  
我只要不玩我就被这个社交圈抛弃了，  
所以他产生了一种被“绑架”的感觉，  
于是，踏出了第一步。  
是不是很多人游戏都是这么上瘾的？  
所以我们也应该“绑架”自己啊。  
我有一个朋友叫华杉，  
是中国很著名的品牌咨询专家，  
有一天他问我一个问题，  
你说一个企业为什么要做品牌啊？  
我说这还用问吗，  
当然是为了多卖东西给消费者，  
大家都知道。他说不是啊，  
做品牌的目的是为了让自己“被绑架”。  
什么意思？就是让社会监督自己的成本变低。  
你天天打广告，  
一年几个亿的广告费投下来，  
所有人都知道你，在产品和服务上质量不过关，  
所有人都会拿放大镜看你。  
所以你投广告费的目的只有一个，  
让自己不敢干坏事，那不敢干坏事，  
你就变成了一个好企业。  
你变成了好企业，  
社会怎么会不奖励你一个发展的机会呢？  
他说这才叫品牌的价值。  
被绑架的价值我自己的体会是特别深，  
因为过去几年我做了一件事，  
这件事被我身边的朋友觉得还挺佩服的，  
什么事呢？  
每天早上起来六点半我会在我的微信公众号  
「罗辑思维」里面发一条六十秒的语音，  
一秒不多，一秒不少，  
那你看起来这是一个浩大的工程，  
似乎我也是一个非常有意志力的人。  
但是今天我不妨跟大家漏一个底牌，  
根本就不是那回事，根本不是我特别能坚持，  
原因是我被绑架了。  
我还记得我第一次六十秒语音发出去的时候，  
只有五个听众，五个用户——就是我办公室里的五个同事，  
等到第一个礼拜结束的时候，  
我发现已经有好几百人了，那个感觉是不一样的。  
坚持到第三个月的时候，各位我真的要崩溃了，  
每天要坚持发，而且我这么爱睡懒觉的人，  
每天早上六点钟必须把自己闹醒，  
你知道对我这种体型的人是多大的折磨。  
到三个月的时候已经有一个强烈的念头，  
告诉我放弃它，放弃它……但是不行。  
因为打开微信公众号的后台，  
我一看，好几万人，  
今天我的微信公众号已经有一千二百万人在关注，  
我已经没有能力、没有资格撤了。  
所以这两千多天，每天60秒语音这座巍巍高塔，  
那是我亲手建立出来的，但它是因为我有意志力吗？  
不是，因为我是被绑架的。  
所以，如果你想做一件让别人佩服的事情，  
第一件事是先让自己被绑架，  
我们的人生经常会喜欢那些让我们自由自在的东西，  
讨厌那些约束我们的东西，但实际上不然。  
你回头一看，你经常会向约束你的东西脱帽致敬。  
我举个例子，比如说这一两年我们都知道  
上飞机做航班的时候，  
渐渐的都可以玩手机了，用WIFI了，  
这是我们长久以来的希望，是我们的呼吁，  
我也参与了。可是当这一天到来的时候，  
我心里有一点后悔：过去这些年坐飞机的时候，  
是我安安静静隔绝WIFI、隔绝网络去思考问题的时候，  
因为这样的外界的约束，它就这样随风而去了。  
所以这样的时刻，在我的生命中也不就存在了，  
这难道不是一个损失吗？  
对于在飞机上安静读一本书的时刻，  
难道我不要向它脱帽致敬吗？  
所以被绑架有的时候是在成就我们，  
我们应该学会向那些约束我们的东西致敬。  
这是我要讲的第二条。  


